Canto cuarto de la odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Víctor Villarraza. La odisea de Homero. Traducido por Luis Segalay Estalela.
Canto cuarto. Lo de la Sedomonia.
Apenas llegaron a la vasta y cavernosa la Sedomonia, fueron cederechos a la mansión
del glorioso menelago. Y hallaronle, con muchos amigos, celebrando el banquete de la doble boda
de su hijo y de su hija ilustre. A esta la enviaba al hijo de Aquiles, el desbaratador de escuadrones,
pues allá en Troya prestó su asentimiento y prometió entregársela. Y los dioses hicieron
que por fin las nupcias se llevasen a cabo. Mandaba la poés, con caballos y carros,
a la ínclita ciudad de los mirmidones, donde aquel reinaba. Y al propio tiempo,
casaba con una hija de Aléctor, llegada de Esparta, a su hijo, el fuerte Megapentes,
que ya en edad madura había procreado en una esclava, pues a Helena no le concedieron las
deidades otra prole que la amable Hermione, la cual tenía la belleza de la dorada Venus.
Así se holgaban en celebrar el festín dentro del gran Palacio de Elevada Techumbre, los vecinos
y amigos del glorioso menelago. Un divinal a Edo estaba les cantando al son de la cítara,
y tan pronto como tocaba el preludio, dos saltadores hacían cabriolas en medio de la
muchedumbre. Entonces fue cuando los dos jóvenes, el héroe telémaco y el pre claro hijo de Néstor,
detuvieron los corceles en el vestíbulo del Palacio, violes, saliendo del mismo el noble
Eteoneo, diligente servidor del ilustre menelago, y fuese por la casa a dar la nueva al pastor de
los hombres. Y en llegando a su presencia, le dijo estas aladas palabras.
Dos hombres acaban de llegar, oh menelago alumno de Júpiter, dos varones que se asemejan
a los descendientes del gran Jové. Dime si hemos de desuncir sus veloces corceles o enviarlos
a alguien que les dé amistoso acogimiento. Replicole, poseído de vehemente indignación,
el rubio amenelago. Antes no eras tan simple, Eteoneo, boetida, más ahora dices tonterías
como un muchacho. También nosotros, hasta que logramos volver acá, comimos frecuentemente en la
hospitalaria mesa de otros varones. ¿Y quién era Júpiter librarnos de la desgracia para en adelante?
Desúnce los caballos de los forasteros y hazles entrar a fin de que participen del banquete.
Tal dijo, Eteoneo salió corriendo del palacio y llamó a otros diligentes servidores para que
le acompañaran. Al punto desuncieron los corceles que sudaban debajo del yugo, los ataron a sus
pesebres y desecharon espelta, mezclándola con blanca cebada. Arrimaron el carro a las relucientes
paredes e introdujeron a los huéspedes en aquella divinal morada. Ellos caminaban absortos viendo
el palacio del rey, alumno de Júpiter, pues resplandecía con el brillo del sol o de la luna
la mansión excelsa del glorioso amenelago. Después que se saciaron de contemplarla con sus ojos,
fueron a lavarse en unos baños muy pulidos, y una vez lavados y ungidos con aceites por las
esclavas, que les pusieron túnicas y lanosos mantos, acomodaronse en sillas junto al atrid amenelago.
Una esclava dioles aguamanos, que traía en magnífico jarro de oro y vertió en fuente de plata,
y colocó delante de ellos una pulimentada mesa. La veneranda despensera trajoles pan y dejó en
reservados. El trinchante sirvió a los platos de carnes de todas suertes, y puso a su alcance
áureas copas. Y el rubio amenelago, saludándolos con la mano, les habló de esta manera.
Tomad manjares, refosilaos, y después que hayáis comido os preguntaremos cuáles sois de los hombres,
pues el linaje de vuestros padres no se ha perdido seguramente en la oscuridad, y debéis de ser hijos
de reyes, alumnos de Júpiter, que llevan cetro, ya que de unos viles no nacerían semejantes varones.
Así dijo, y les presentó con sus manos un pingüe lomo de buey asado, que para honrarle
le habían servido. Aquellos echaron mano a las viandas que tenían delante, y cuando
se hubieron satisfecho las ganas de comer y de beber, Telémaco habló así al hijo de Néstor,
acercando la cabeza para que los demás no se enteraran.
Observa, oh Néstorida carísimo a mi corazón, el resplandor del bronce en el sonoro palacio,
y también el del oro, del electro, de la plata y del marfil. Así debe de ser por dentro la morada
de Júpiter Olímpico. Cuántas cosas inenarrables me quedo atónito al contemplarlas, y el rubio
menelao, comprendiendo lo que aquel decía, les habló con estas saladas palabras.
Hijos amados, ningún mortal puede competir con Júpiter, cuyas moradas y posesiones son eternas,
mas entre los hombres habrá quien rivalice conmigo y quien no me iguale en las riquezas
que traje en mis bajeles. Cumplido el año octavo, después de haber padecido y vagado mucho,
como que en mis peregrinaciones fui a Chipre, a Fenicia, a los egipcios, a los etíopes,
a los idonios, a los cerembos, y a Libia, donde los corderitos echan cuernos muy pronto,
y las ovejas paren tres veces en un año. Allí nunca les falta ni al amo, ni al pastor,
ni queso, ni carnes, ni dulce leche, pues las ovejas están en disposición de ser
ordeñadas en cualquier tiempo. Mientras yo andaba perdido por aquellas tierras y juntaba
muchos bienes, otro me mató el hermano a escondidas, de súbito, con engaño que hubo
de tramar su perniciosa mujer, y por esto vivo ahora sin alegría entre estas riquezas que poseo.
Sin duda habréis oído relatar tales cosas a vuestros padres, sean quienes fueran, pues padecí
muchísimo y arruiné una magnífica casa, muy buena para ser habitada, que contenía abundantes
y preciosos bienes. Ojalá morara en este palacio con sólo la tercia parte de lo que tengo,
y se hubiesen salvado los que perecieron en la vasta Troya, lejos de Argos, la criadora de Corseles.
Mas, si bien lloro y me apesadumbro por todos, muchas veces, sentado en la sala,
ya recreo mi ánimo con las lágrimas, ya dejo de hacerlo, porque cansa muy pronto el terrible
llanto. Por nadie vier to' tal copia de lágrimas, ni me aflijo de igual suerte como por uno,
y en acordándome de él, aborrezco el dormir y el comer, porque ningún aqueo padeció lo que
Ulises hubo de sufrir y pasar. Para él habían de ser los dolores y para mí una pesadumbre continua
e inolvidable a causa de su prolongada ausencia y de la ignorancia en que nos hallamos de si vive
o ha muerto. Y seguramente le lloran el viejo Laertes, la discreta Penélope y Telémaco,
a quien dejó en su casa recién nacido. Así habló e hizo que Telémaco sintiera el deseo de llorar
por su padre. Al oírlo de su progenitor, desprendióse de sus ojos una lágrima que cayó en tierra,
y entonces, levantando con ambas manos el purpurio manto, se lo puso ante el rostro.
Menelao lo advirtió y estuvo indeciso en su mente y en su corazón entre esperar a que él mismo
hiciera mención de su padre o interrogarle previamente e irle probando en cada cosa.
Mientras tales pensamientos revolvía en su mente y en su corazón, salió Helena de su perfumada
estancia de elevado techo, semejante a Diana, la que lleva el arco de oro. Pusole a Drasta un
sillón hermosamente construido, sacole al cipe un tapete de mórbida lana y trajole filo el
canastillo de plata que le había dado Alcandra, mujer de Pólivo, el cual moraba en Tebas,
la de Egipto, en cuyas casas hay gran riqueza. Pólivo regaló a Menelao dos argentes bañeras,
dos trípodes y diez talentos de oro, y por separado dio a la mujer a Helena estos hermosos
presentes, una rueca de oro y un canastillo redondo de plata con los bordes de oro. La
esclava dejó pues el canastillo repleto de hilo ya devanado y puso encima la rueca con
lana de color violacio. Sentóse Helena en el sillón que estaba provisto de un escabel para
los pies y al momento interrogo a su marido con estas palabras. ¿Sabemos ya o Menelao,
alumno de Júpiter, quiénes se glorían de ser esos hombres que han venido a nuestra morada?
¿Me engañaré o será verdad lo que voy a decir? El corazón me ordena a hablar. Jamás vi persona
alguna, ni hombre ni mujer, tan parecida a otra. Me quedo atónita al contemplarlo. Como este se
asemeja al hijo del magnánimo Ulises, a Telémaco, a quien dejara recién nacido en su casa cuando lo
saqueos fuisteis por mí, cara de perra, a empeñar rudos combates con los troyanos. Respondióle el
rubio Menelao. Ya se me había ocurrido, o mujer, lo que supones. ¿Qué tales eran los pies de aquel
y las manos y el mirar de los ojos y la cabeza y el pelo que le cubría? Ahora mismo, acordándome
de Ulises, les relataba cuántos trabajos sufrió por mi causa, y ese comenzó a verter amargas
lágrimas y se puso ante los ojos el purpurio manto. Entonces Pisistratonestorida habló diciendo,
Menelao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de hombres. En verdad que es hijo de quien dices,
pero tiene discreción y no cree decoroso, habiendo llegado por vez primera, decir palabras frívolas
delante de ti, cuya voz escuchamos con el mismo placer que si fuese la de alguna deidad. Con él
me ha enviado Néstor, el caballero gereño, para que le acompañe, pues deseaba verte a fin de que
le aconsejaras lo que ha de decir o llevar a cabo, que muchos males padece en su casa el hijo cuyo
padre está ausente, si no tiene otras personas que le auxilian, como ahora le ocurre a Telémaco,
fuese su padre, y no hay en todo el pueblo quien pueda librarle del infortunio, respondióle el rubio
Menelao. Oh dioses, ha llegado a mi casa el hijo del caro varón que por mí sostuvo tantas y tan
trabajosas luchas, y a quien me había propuesto amar cuando volviese más que a ningún otro de
los arjivos, si el longevidente Júpiter Olímpico permitía que nos restituyéramos a la patria,
atravesando el mar con las veloces naves, y asignara una ciudad de Nargos para que la habitase y le
labrara un palacio, trayéndolo de Itacael con sus riquezas y su hijo y todo el pueblo, después de
ser evacuado una sola de las ciudades circunvecinas sobre las cuales se ejerce mi imperio. Nos hubiésemos
tratado frecuentemente, y siempre amigos y dichosos, nada nos habría separado hasta que se extendiera
sobre nosotros la nube sombría de la muerte. Más de esto, debió de tener envidia el Dios que ha privado
a aquel infeliz, a él tan solo de tornar a la patria. Así dijo, y a todos les excitó el deseo del
llanto. Lloraba la argiva Elena, hija de Júpiter, lloraban Telémaco y Menelao Atrida, y el hijo de
Néstor no se quedó con los ojos muy injustos de lágrimas, pues le volvía a la memoria el irreprochable
antíroco a quien matara el hijo ilustre de la resplandeciente aurora, y acordándose del mismo pronunció
estas aladas palabras. Atrida, decíanos el anciano Néstor, siempre que en el palacio se hablaba de ti,
conversando los unos con los otros, que en prudencia excedes a los demás mortales, pues ahora pon en
práctica posible fuere este mi consejo. Yo no gusto de lamentarme en la cena, pero cuando apunte la aurora
hija de la mañana, no llevaré a mal que se llore aquel que haya muerto en cumplimiento de su destino,
porque tan solo esta honra le queda a los míseros mortales, que los suyos se corten la cabellera y
surgen con lágrimas las mejillas. También murió mi hermano, que no era ciertamente el peor de los
arjivos, y tú le debiste conocer, yo ni estuve allá ni llegué a verle, y dicen que descollaba entre
todos, así en la carrera como en las batallas, respondióle el rubio menelao. Amigo, has hablado como lo
hiciera un varón sensato que tuviese más edad. De tal padre eres hijo, y por esto te expresas con gran
prudencia. Fácil es conocer la prole del varón a quien el Saturnio tiene destinada la dicha desde que
se casa o desde que ha nacido, como ahora concedió a Néstor constantemente, todos los días, que disfrute
de placentera vejez en el palacio y que sus hijos sean discretos y sumamente hábiles en manejar la
lanza. Pongamos fin al llanto que ahora hicimos. Tornemos a acordarnos de la cena y denos agua a
las manos. Así habló. Dioles Aguamanos Asfalión, dirigente servidor del glorioso menelao y acto
continuo, echaron mano a las viandas que tenían delante. Entonces Elena, hija de Júpiter, ordenó otra
cosa. Echó en el vino que estaban bebiendo una droga contra el llanto y la cólera, que hacía olvidar
todos los males. Quien la tomare, después de mezclarla en la cratera, no logrará que en todo el día
le caiga una sola lágrima en las mejillas. Aunque con sus propios ojos ve a morir, a su padre y a su
madre, o de gollar con el bronce a su hermano o a su mismo hijo. Tan excelentes y bien preparadas drogas,
guardaba en su poder la hija de Júpiter por haberselas dado la egipcia polidamna, mujer de tono,
cuya fértil tierra produce muchísimas y las mezcla de unas es saludable y la de otras nociva.
Así, cada individuo es un médico que descuella por su saber entre todos los hombres, porque vienen
del linaje de peón. Y Elena, al punto que hubo echado la droga, mandó escanciar el vino y volvió
a hablarles de esta manera. Atrida Menelao, alumno de Júpiter, y vosotros, hijos de nobles varones.
En verdad que el dios Júpiter, como lo puede todo, ya nos manda bienes, ya nos envía males.
Comeda ahora, sentados en esta sala, y deleitados con la conversación, que yo os diré cosas oportunas.
No podría narrar ni referir todos los trabajos del paciente Ulises, y contaré tan solo esto,
que el fuerte varón realizó y sufrió en el pueblo troyano, donde tantos males padecisteis los aqueos.
Infirióse vergonzosas heridas, echóse al espalda unos viles harapos, como si fuera un ciervo,
y se entró por la ciudad de anchas calles donde sus enemigos habitaban. Así, encubriendo su ser,
transfigurado en otro hombre que parecía un mendigo, quien no era tal ciertamente, junto a las naves aqueas,
fue como apenetró en la ciudad de Troya. Todos se dejaron engañar, y yo sola le reconocí e interrogué,
pero él con sus mañas se me escabullía. Mas cuando lo uve lavado y ungido con aceite,
y le entregué un vestido, y le prometí, con firme juramento, que a Ulises no se le descubriría a los droyanos,
hasta que llegara nuevamente a las tiendas y a las veleras naves, entonces me refirió todo lo que tenía
proyectado a los aqueos. Y después de matar con el bronce de larga punta a buen número de droyanos,
volvió a los arjivos, llevándose el conocimiento de muchas cosas.
Prorrumpieron las droyanas en fuertes oyosos, y a mí el pecho se me llenaba de júbilo,
porque ya sentía en mi corazón el deseo de volver a mi casa, y deploraba el error en que me pusiera Venus,
cuando me condujo allá, lejos de mi patria, y uve de abandonar a mi hija, el tálamo, y un marido,
que a nadie le cede, ni en inteligencia, ni en gallardía.
Respondióle el rubio menelado.
Sí, mujer, con gran exactitud lo has contado.
Conocí el modo de pensar y de sentir de muchos héroes,
pues llevo recorrida gran parte de la tierra,
pero mis ojos jamás pudieron dar con un hombre que tuviera el corazón de Ulises, de ánimo paciente.
¿Qué no hizo y sufrió aquel fuerte varón en el caballo de pulimentada madera,
cuyo interior ocupábamos los mejores arjivos para llevar a los droyanos la carnicería y la muerte?
Viniste tú en persona, pues debió de moverte algún numen que anhelaba dar gloria a los droyanos,
y te seguía de ífogo, semejante a los dioses.
Tres veces rodeaste, tocando la hueca emboscada y llamando por su nombre
a los mejores arjivos de cuyas mujeres remedabas la voz.
Yo oí el tídida que con el divinal Ulises estábamos en el centro,
te oímos cuando nos llamaste, y queríamos salir o responder desde dentro,
mas Ulises lo impidió y nos contuvo a pesar de nuestro deseo.
Entonces todos guardaron silencio, y solo Anticlo deseaba responder,
pero Ulises tapole la boca con sus robustas manos,
y salvó a todos los saqueos con sujetarle continuamente
hasta que te apartó de allí Palas Minerva.
Replicole al prudente telémaco.
Atrida Menelao, alumno de Júpiter, príncipe de hombres.
Más doloroso es que sea así,
pues ninguna de estas cosas le libró de una muerte deplorable,
ni la evitara aunque tuviese un corazón de hierro.
Macea, mándanos a la cama,
para que acostándonos nos regalemos con el dulce sueño.
Así dijo.
La arjiva Elena mandó a las esclavas que pusieran lechos debajo del pórtico,
les proveyesen de hermosos cobertores de púrpura,
extendiesen por encima colchas,
y dejasen en ellos afelpadas túnicas para abrigarse.
Las doncellas salieron del palacio con hachas encendidas,
y aderezaron las camas,
y un heraldo acompañó a los huéspedes.
Así se acostaron en el vestíbulo de la casa
el héroe telémaco y el ilustre hijo de Néstor,
mientras que Elátrida durmió en el interior de la excelsa morada,
y junto a él, Elena, la de largo peplo,
la divina sobre todas las mujeres.
Más al punto que apareció la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
Menelao, valiente en el combate,
se levantó de la cama, pusose sus vestidos,
colgóse al hombro la aguda espada,
calzó sus blancos pies con hermosas sandalias,
y parecido a un dios, salió de la habitación.
Fue a sentarse junto a Telémaco,
llamóle y así le dijo.
Héroe Telémaco,
¿qué necesidad te ha obligado a venir aquí
a la divina la sedomoña
por el ancho dorso del mar?
¿Es un asunto del pueblo o propio tuyo?
Dímelo francamente.
Respondióle el prudente Telémaco.
Atrida Menelao, alumno de Júpiter,
príncipe de hombres.
He venido por si me pudieres dar alguna nueva de mi padre.
Consúmese todo lo de mi casa
y se pierden las ricas heredades.
El palacio está lleno de hombres malévolos
que pretendiendo a mi madre
y portándose con gran insolencia
matan continuamente
las ovejas de mis copiosos rebaños
y los flexípedes bueyes de retorcidos cuernos.
Por tal razón vengo a abrazar tus rodillas
por si quisieras contarme la triste muerte de aquel
hora la hayas visto con tus ojos,
hora la hayas oído referir a algún peregrino
que muy sin ventura lo parió su madre.
Y nada atenúes por respeto o compasión que me tengas.
Al contrario, entérame bien de lo que hayas visto.
Yo te lo ruego,
si mi padre, el noble Ulises,
te cumplió algún día su palabra
o llevó a cabo alguna acción que te hubiese prometido
allá en el pueblo de los troyanos
donde tantos males padecisteis los saqueos,
acuérdate de la misma
y dime la verdad de lo que te pregunto.
Y al rubio menelao le contestó indignadísimo
¡Oh dioses!
En verdad que pretenden dormir en la cama
de un varón muy esforzado
aquellos hombres tan cobardes.
Así como una sierva
puso sus hijuelos recién nacidos
en la guarida de un bravo león
y fuese a pasar por los bosques
y los hervosos valles
y el león volvió a la madriguera
y dio a entrambos hervatillos
e indigna muerte
de semejante modo también
Ulises les ha de dar
a aquellos
vergonzos a muerte.
Ojalá se mostrase
¡Oh padre Júpiter!
Minerva Apolo.
Tal como era cuando la bien construida Lesbos
se levantó contra el Filomélida
en una disputa
y luchó con él y lo derribó con ímpetu
de lo cual se alegraron todos los aqueos.
Si mostrándose tal
se encontrara Ulises con los pretendientes
fuera corta la vida de estos
y las bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que te cuente
no querría apartarme de la verdad ni engañarte
y de cuantas cosas me refirió
el veraz anciano de los mares
no te callaré ni ocultaré ninguna.
Los dioses me habían detenido en Egipto
a pesar de mi anhelo de volver acá
por no haberles sacrificado
bastantes secatombes perfectas
que las deidades
quieren que no se nos vayan de la memoria
a sus mandamientos.
Hay en el alborotado ponto una isla
en frente de Egipto
que la llaman Faro
y se halla tan lejos de él
cuando puede andar en todo el día
una cóncava embarcación
si la empuja sonoro viento.
Tiene la isla un puerto magnífico
desde el cual echan al punto
las bien proporcionadas naves
después de hacer aguada en manantial profundo.
Allí me tuvieron los dioses
veinte días
sin que se alzaran los vientos favorables
que soplan en el mar
y conducen los navíos por su ancho dorso.
Ya todos los bastimentos
se me iban agotando
y también me enguabe el ánimo de los hombres
pero me salvó una diosa
que tuvo piedad de mí
Idotea, hija del fuerte proteo
el anciano de los mares
la cual, sintiendo conmovérsele el corazón
se me hizo en contradiza
mientras vagaba solo y apartado
de mis hombres
que andaban continuamente por la isla
pescando con corvos anzuelos
pues el hambre les atormentaba el vientre.
Parose Idotea
y dijome estas palabras
Forastero, eres así
tan simple e inadvertido
o te abandonas voluntariamente
y te huelgas de pasar dolores
puesto que detenido en la isla
desde largo tiempo
no hayas medios de poner fin
a semejante situación
a pesar de que ya defallece
el ánimo de tus amigos.
Tal habló
y le respondí de este modo
Te diré
sea cual fuere de las diosas
que no estoy detenido aquí
por mi voluntad
sino que debo de haber pecado contra los inmortales
que habitan el anchuroso cielo
más revelame
ya que los dioses lo saben todo
cual de los inmortales me detiene
y me cierra el camino
y como podré llegar a la patria
atravesando el mar en peces abundosos.
Así le hablé
contestóme en el acto la divina
entre las diosas
Oh Forastero
voy a informarte con gran sinceridad
frecuenta este sitio
el veraz anciano de los mares
el inmortal proteo egipcio
que conoce las honduras
de todo el mar
y es servidor de Neptuno
dicen que es mi padre
que fue él quien me engendró
si poniéndote en acechanza
lograr es agarrarlo
de cualquier manera
te diría el camino que has de seguir
cual será su duración
y como podrás restituirte a la patria
atravesando el mar
en peces abundosos
y también te relataría
Oh alumno de Júpiter
si desear es saberlo
lo malo o lo bueno que haya ocurrido
en tu casa desde que te ausentaste
para hacer este viaje largo y difícil
tales fueron sus palabras
y le contesté yo diciendo
enséñame tú
la acechanza que he de tender
al divinal anciano
no sea que me descubra antes de tiempo
o llegue a conocer mi propósito
y se escape
que es muy difícil para un hombre mortal
sujetar a un dios
así le dije
y respondió me la divina entre las diosas
Oh forastero
voy a instruirte
con gran sinceridad
cuando el sol siguiendo su curso
llega al centro del cielo
el veraz anciano de los mares
oculto por negras y encrespadas
solas
salta en tierra al soplo del céfiro
enseguida se acuesta en onda gruta
y a su alrededor
se ponen a dormir todas juntas
las focas de natátiles pies
hijas de la hermosa
alocidne
que salen del espumoso mar
exhalando el acervo olor del mar profundísimo
allí he de llevarte
al romper el día
a fin de que te pongas acostado
y contigo los tuyos
por el debido orden
que para ello escogerás tres compañeros
los mejores que tengas
en las naves de muchos bancos
voy a decirte todas las astucias del anciano
primero
contará las focas
paseándose por entre ellas
y después de contarlas
de cinco en cinco y de mirarlas todas
se acostará en el centro
como un pastor en medio del ganado
tan pronto como le vierais dormido
cuidad de tener fuerza y valor
y sujetarle allí mismo
aunque desea e intente escaparse
entonces
probará de convertirse en todos los seres
que se arrastran por la tierra
y en agua también
y en ardentísimo fuego
pero vosotros tenedle con firmeza
y apretad de más
y cuando te interrogue con palabras
mostrándose tal como le viste dormido
abstente de emplear la violencia
deja libre al anciano
o héroe
y pregúntale
cual de las deidades se te opone
y como podrás volver a la patria
atravesando el mar
en peces abundosos
cuando esto hubo dicho
sumergióse en el agitado punto
yo me encaminé a las naves
que se hallaban sobre las arenas del litoral
mientras mi corazón
revolvía muchos propósitos
apenas hubo llegado a mi bajel y al mar
aparejamos la cena
vino enseguida la adivinal noche
y nos acostamos en la playa
y así que se descubrió
la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos
me fui a la orilla del mar
de anchos caminos
haciendo fervientes súplicas a los dioses
me llevé los tres compañeros
en quienes tenía más confianza
para cualquier empresa
en tanto la diosa que se había
sumergido en el vasto seno del mar
sacó cuatro pieles de focas
recientemente desolladas
pues con ellas pensaba
urdir la acechanza contra su padre
y habiendo cavado unos hoyos
en la arena de la playa
nos aguardaba sentada
no bien llegamos
hizo que nos tendiéramos por orden
dentro de los hoyos
y nos echó encima sendas pieles de foca
fue la tal acechanza molesta
en extremo
pues el malísimo hedor de las focas
criadas en el mar
nos abrumaba terriblemente
¿quién podría acostarse
junto a un monstruo marino?
pero ella nos salvó con idear
un gran remedio
nos puso en las narices algo de ambrosía
la cual, despidiendo olor suave
quitó el hedor
de aquellos monstruos
toda la mañana estuvimos esperando
con ánimo paciente
hasta que al fin las focas salieron juntas
del mar y se tendieron por orden
en la ribera
era mediodía cuando vino del mar el anciano
halló las obesas focas
paseóse por entre las mismas
y contó su número
la cuenta de los cetáceos
la comenzó por nosotros
sin que en su corazón sospechase el engaño
y luego acostóse también
entonces
acometimosle con intensa gritaría
y todos le echamos mano
no olvidó el viejo
sus dolosos artificios
transfiguróse sucesivamente
en melenudo león
en dragón en pantera
y en corpulento jabalí
después se nos convirtió en agua
líquida y hasta en árbol
de excelsa copa
más como le teníamos reciamente
asido con ánimo firme
aburrióse al cabo aquel astuto
viejo y dijo me
de esta suerte
hijo de atreo ¿cuál de los dioses te
aconsejó para que me asieras
contra mi voluntad armándome tal
acechanza? ¿qué deseas?
así se expresó
y le contesté diciendo
lo sabes, anciano
¿por qué hablas de ese modo con el propósito
de engañarme? ¿sabes que
he detenido en la isla desde largo tiempo
no hayo medio de poner fin
a tal situación y ya mi ánimo
desfallece? ¿más
revelame puesto que los dioses lo saben
todo? ¿cuál de los inmortales
me detiene y me cierra el camino
y cómo podré llegar a la patria
atravesando el mar en peces abundosos?
así le dije
y enseguida me respondió de esta manera
debieras haber ofrecido
antes de embarcarte hermosos
sacrificios a Júpiter y a los demás
dioses para llegar sin dilación a
tu patria, navegando por el
vinoso punto. El hado ha
dispuesto que no veas a tus amigos
ni vuelvas a tu casa bien construida
y a la patria tierra
hasta que tornes a las aguas
del Egipto, río que las
lluvias celestiales alimentan
y sacrifices sacras
secatombes a los inmortales dioses
que poseen el anchuroso cielo
entonces te permitirán
las deidades hacer el camino
que apeteces.
De esta suerte habló
se me partía el corazón al considerar
que me ordenaba volver a Egipto
por el oscuro punto
viaje largo y difícil
más con todo eso le contesté diciendo
haré, oh anciano
lo que me mandas, pero
o sea, dime sinceramente
si volvieron salvos en sus
galeras los aquivos
a quienes Néstor y yo dejamos al partir de
Troya o si alguno pereció
de muerte cruel en su nave
o en brazos de los amigos
después se acabó la guerra
así le hablé y me respondió
acto seguido
Atrida, ¿por qué preguntas
tales cosas? No te cumple
a ti conocerlas, ni
explorar mi pensamiento
y me figuro que no estarás
muchos ratos sin llorar tan luego como
las sepas todas
muchos de aquellos sucumbieron
y muchos se salvaron
sólo dos capitanes de los aquivos
de broncinias lórigas
han perecido en la vuelta
pues en cuanto a las batallas
tú mismo las presenciaste
Uno, vivo aún
se encuentra detenido en el anchuroso
punto, Ajax
sucumbió con sus naves de largos remos
primeramente
acercóle Neptuno a las grandes rocas
llamadas giras
sacándole incólume del mar
y se librara de la muerte
aunque aborrecido de Minerva
si no hubiese soltado una expresión
soberbia que le ocasionó
gran daño
dijo que aún a despecho de los
dioses escaparía del gran
abismo del mar
Neptuno oyó sus jactanciosas
palabras y al instante
agarrando con las robustas manos
el tridente golpeó la roca
gíria y partióla en dos
uno de los pedazos quedó allí
y el otro, en el cual
hubo de sentarse Ajax anteriormente
para recibir gran daño
cayó en el piélago
y llevóse el héroe
al inmenso y un dozo punto
y allí murió
después que bebiera la salobre agua del mar
tu hermano huyó
los sados en las concavas
pues le salvó la veneranda Juno
más cuando iba a llegar
al excelso monte de Malea
arrebatóle una tempestad
que le llevó por el punto
abundante en peces
mientras daba grandes gemidos
a una extremidad del campo
donde antiguamente tuvo
Tiestes, la casa que habitaba entonces
Egisto, Tiestíada
ya desde allí les pareció
la vuelta segura
y como los dioses tornaron a enviarles
con el róspero viento
llegaron por fin a sus casas
Agamenón pisó alegre
el suelo de su patria
que tocaba y besaba
y de sus ojos corrían ardientes lágrimas
al contemplar con júbilo
aquella tierra
pero violé desde una eminencia
una atalaya
puesto allí por el doloso Egisto
que le prometió como gratificación
dos talentos de oro
el cual hacía un año que vigilaba
no fuera que Agamenón viniese sin ser advertido
y mostrase su impetuoso valor
y enseguida se fue al palacio
a dar la nueva al pastor de hombres
y Egisto urdió al momento
una engañosa trama
escogió de entre el pueblo
veinte hombres, muy valientes
y los puso en emboscada
mientras por otra parte
ordenaba que se aparejase un banquete
fuese después a invitar
a Agamenón
pastor de hombres, con caballos y carros
revolviendo en su ánimo
indignos propósitos
y se llevó al héroe que nada sospechaba
acerca de la muerte que le habían preparado
diole de comer
y le quitó la vida
como se mata a un buey junto al pesebre
no quedó ninguno de los compañeros
del atriba que con él llegaron
ni se escapó ninguno de los de
Egisto, sino que todos fueron
muertos en el palacio
tal dijo
sentí destrozárseme el corazón
y sentado en las arenas
lloraba y no quería vivir
ni contemplar ya la lumbre del sol
más cuando me sacié de llorar
y de revolcarme por el suelo
hablóme así el veraz
anciano de los mares
no llores, oh hijo de atreo
mucho tiempo y sin tomar
descanso, que ningún remedio
se puede hallar, pero haz por volver
lo antes posible a la patria tierra
y hallarás a aquel vivo aún
y si Orestes se te adelantara
y lo matase, llegarás para el banquete fúnebre
así se expresó
regocijeme en mi corazón
y en mi ánimo generoso
aunque me sentía afligido
y hablé al anciano con estas
saladas palabras
ya sé de estos, nómbrame
el tercer varón, aquel que
vivo aún
se encuentra detenido en el anchuroso punto
o quizás haya muerto
pues a pesar de que estoy triste
deseo tener noticias suyas
así le dije
y me respondió en el acto
es el hijo de la Ertes
el que tiene en Ítaca su morada
le vi en una isla
y echaba de sus ojos
abundantes lágrimas
está en el palacio de la ninfa Calipso
que le detiene por fuerza
y no le es posible llegar
a su patria tierra
porque no dispone de naves
provistas de remos, ni de compañeros
que le conduzcan por el ancho
del mar
por lo que a ti se refiere homen helado
alumno de Júpiter
helado no ordena que acabes con la vida
y cumplas tu destino en Argos
país fértil de corceles
sino que los inmortales
te enviarán a los campos helicios
al extremo de la tierra
donde se halla el rubio radamanto
allí se vive dichosamente
allí jamás hay nieve
ni invierno largo
ni lluvia
sino que el océano manda siempre
las brisas del céfiro
de sonoro soplo
para dar a los hombres más frescura
porque siendo Helena tu mujer
eres para los dioses el
yerno de Júpiter
cuando esto hubo dicho
sumergióse en el agitado punto
yo me encaminé hacia los bajeles
con mis divinales compañeros
y mi corazón revolvía
muchos propósitos
así que hubimos llegado a mi embarcación
y al mar aparejamos la cena
vino muy pronto la divina noche
y nos acostamos en la playa
y al punto que se descubrió
la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos
echamos las bien proporcionadas naves
en el mar divino
y les pusimos sus mástiles y velas
después
sentaronse mis compañeros
ordenadamente en los bancos
y comenzaron a herir con los remos
el espumoso mar
volví a detener las naves en el Egipto
río que las celestiales lluvias
se alimentan
y sacrificé cumplidas secatombes
aplacada la ira de los
empiternos dioses
erigí un túmulo a Agamenón
para que su gloria
fuera inextinguible
en acabando estas cosas
emprendí la vuelta y los inmortales
concedieronme próspero viento
y trajeronme con gran rapidez
a mi querida patria
Ea, quédate en el palacio
hasta que llegue la undécima
o duodécima aurora
y entonces te despediré
regalándote como espléndidos presentes
tres caballos
y un carro hermosamente labrado
y también he de darte una magnífica copa
para que hagas libaciones
a los inmortales dioses
y te acuerdes de mí todos los días
respondióle el prudente telémaco
Atrida,
no me detengas mucho tiempo
yo pasaría un año a tu vera
sin sentir añoranza por mi casa
ni por mis padres
pues me deleita muchísimo oír tus palabras
y razones, más deben de aburrirse
mis compañeros en la divina Pilos
y hace ya mucho que me detienes
el don que me hagas
consiste en algo que se pueda guardar
los corceles no pienso
llevarlos a Ítaca, sino que los dejaré
para tu ornamento
ya que reinas sobre un gran llano
en el que hay mucho loto
juncia, trigo, espelta y blanca
cebada muy lozana
Ítaca no tiene lugares
espaciosos donde se pueda correr
ni prato alguno
que es tierra apta
para pasar cabras
y más agradable que las que nutren caballos
las islas
que se inclinan hacia el mar
no son propias para la equitación
ni tienen hermosos prados
e Ítaca menos que ninguna
Así dijo
sonrioso Menelao valiente en la pelea
y acariciándole con la mano
le habló de esta manera
Hijo querido
bien se muestra en lo que hablas
la noble sangre de que procedes
cambiaré el regalo
ya que puedo hacerlo
y de cuantas cosas se guardan en mi palacio
voy a darte la más bella y preciosa
te haré el presente
de una cratera labrada
toda de plata con los bordes de oro
que es obra de vulcano
y diómela el héroe Fédimo
rey de los sidoños
cuando me acogió en su casa
al volver yo a la mía
tal es lo que deseo regalarte
Así estos conversaban
los convidados fueron llegando a la mansión
del divino rey
unos traían ovejas, otros con fortante vino
y sus esposas
que llevaban hermosas cintas
en la cabeza trajeronles el pan
de tal suerte
que se ocupaban dentro del palacio
en preparar la comida
mientras tanto, solazabanse
los pretendientes
ante el palacio de Ulises
tirando discos y jabalinas
en el labrado pavimento
donde acostumbraban a ejecutar
sus insolentes acciones
Antinó estaba sentado
y también el de informe urímaco
que eran los príncipes de los pretendientes
y sobre todos
decollaban por su gravura
y fue a encontrarlos Noemón
hijo de Froño
el cual, dirigiéndose a Antinó
interrogóle con estas palabras
Antinó
¿sabemos por ventura
cuándo Telémaco volverá de la
areonosa Pilos?
Se fue en mi nave y ahora la necesito
para ir a la vasta élite
que allí tengo doce yeguas de vientre
y sufridos mulos
aún sin desbravar
y traería alguno de estos para domarlo
Así les habló
y quedaronse atónitos
porque no se figuraban que Telémaco
hubiese tomado la rota de Pilos
la ciudad de Neléo
sino que estaba en el campo
viendo las ovejas o en la cabaño del
porquerizo
Mas al fin Antinó, hijo de Éupites
contestóle diciendo
habla con sinceridad
¿cuándo se fue y qué jóvenes
escogidos de Itaca le siguieron?
O son quizás hombres
salariados y esclavos suyos
pues también pudo hacerlo
de semejante manera
refiéreme a sí mismo la verdad
de esto para que yo me entere
¿te quitó la negra nave por
fuerza y de mal grado
o se la diste voluntariamente cuando fue
a hablarte?
Noemón, hijo de Froño
le respondió de esta guisa
se la di yo mismo y de buen grado
¿qué hiciera cualquier otro
pidiéndosela a un varón tan ilustre
lleno de cuidados?
Difícil hubiese sido negársela
los mancevos que la acompañan
son los que más sobresalen en el pueblo
entre nosotros
y como capitán vi embarcarse a Mentor
o a un dios
que en todo le era semejante
más de una cosa estoy asombrado
ayer cuando apuntaba la aurora
vi aquí al divinal
Mentor y entonces
se embarcó para ir a Pilos
dicho esto
fuese Noemón a la casa de su padre
y indignaronse en su corazón
soberbio Antinou y
Aurímaco y los demás
pretendientes se sentaron
con ellos cesando de jugar
y ante todos habló
Antinou, hijo de Éupites
que estaba afligido y tenía las
negras entrañas llenas de
cólera y los ojos parecidos
al relumbrante fuego
¡Oh dioses!
gran proeza realizado orgullosamente
de telémaco con ese viaje
y decíamos que no lo llevaría a efecto
contra la voluntad de muchos
se fue el niño habiendo logrado
votar una nave y elegir
a los mejores del pueblo
de aquí en adelante comenzará
a ser un peligro para nosotros
ojalá que Júpiter le aniquile
las fuerzas antes de que llegue
a la flor de la juventud
más Ea, proporcionadme
ligero bajel y veinte compañeros
y le armaré una emboscada
cuando vuelva, acechando su retorno
en el estrecho que separa
Ítaca de la escabrosa Samos
a fin de que le resulte
fue honestísima la navegación que emprendió
por saber noticias de su padre
así les dijo
todos lo aprobaron, exhortándole
a ponerlo en obra
y levantándose se fueron enseguida
al palacio de Ulises
no tardó Penélope en saber
los propósitos que los pretendientes
formaban en secreto
porque se lo dijo el Heraldo Medonte
que oyó lo que hablaban
desde el exterior del patio
mientras en este hurdían la trama
entró pues
en la casa para contárselo a Penélope
y ésta al verla en el umbral
le habló diciendo
Heraldo, ¿con qué objeto
te envían los ilustres pretendientes?
¿Acaso para decir a las
esclavas del Divino Ulises
que suspendan el trabajo y les pesparan
el festín? Ojalá dejaran
de pretenderme y de frecuentar
esta morada, celebrando hoy
su postrera y última comida
O vosotros
los que reuniendoos a menudo
consumís los muchos bienes
que constituyen la herencia
del prudente telémaco
¿No oísteis decir a vuestros padres
cuando erais todavía niños
de qué manera los trataba
Ulises que a nadie hizo agravio
ni profirió en el pueblo
palabras ofensivas
Como acostumbran a hacer los divinales reyes
que aborrecen a unos hombres
y aman a otros
Jamás cometió aquel la menor iniquidad
contra hombre alguno
y ahora son bien patentes
vuestro ánimo y vuestras malvadas acciones
porque ninguna gratitud
sentís por los beneficios
Entonces le respondió Medonte
que concebía sensatos
pensamientos
Fuera ese o reina el mal
mayor
Pero los pretendientes
fraguan ahora otro
más grande y más grave
que ojalá el Saturnio no lleve a término
Propórense matar a telémaco
con el agudo bronce
al punto que llega a este palacio
pues ha ido
a la sagrada Pilos
y a la divina la Sedomonia en busca de noticias
de su padre
Tal dijo
Penélope sintió de fallecer
sus rodillas y su corazón
Estuvo un buen rato sin poder hablar
llenaronse de lágrimas sus ojos
y la voz sonora se le cortó
más al fin
hubo de responder con estas palabras
Heraldo, ¿por qué
se fue mi hijo? Ninguna necesidad
tenía de embarcarse en las naves
de ligero curso que sirven a los
hombres como caballos por el mar
y atraviesan la grande extensión
del agua. ¿Lo hizo acaso
para que mi memoria quede de su nombre
entre los mortales?
Le contestó Medonte
que concebía sensatos pensamientos
Ignoro si le incitó
alguna deidad o fue únicamente
su corazón quien le impulsó ir
a Pilos para saber noticias
de la vuelta de su padre
y tampoco sé cuál suerte le haya cabido
En diciendo esto
fuese por la morada de Ulises
Apoderose de Penélope
el dolor que destruye
los ánimos y ya no pudo
permanecer sentada en la silla
Habiendo muchas en la casa
sino que se sentó en el umbral
del labrado Aposento
y lamentándose de tal modo que
inspiraba compasión. En torno
suyo, plañean todas las esclavas
del palacio, así las
jóvenes como las viejas
Y dijo les Penélope
mientras derramaba abundantes lágrimas
Oídme, amigas
pues el Olímpico me ha dado más
pesares que a ninguna de las que
conmigo nacieron y se criaron
Anteriormente, perdí un
ejregio esposo que tenía
el ánimo de un león y
descollaba sobre los dánaos
de todas clases de excelencias
Barón ilustre cuya fama se difundía
por el élade y en medio
de argos. Y ahora las tempestades
se habrán llevado del palacio
a mi hijo querido
sin gloria y sin que ni siquiera
me enterara de su partida
Crueles, a ninguna de vos
otras les vino a las mientes
a hacerme levantar de la cama
y supisteis con certeza cuando
aquel se fue a embarcar en la cóncava
y negra nave, pues de llegar
a mis oídos que proyectaba ese viaje
quedarse en casa
por deseoso que estuviera de partir
o me hubieres dejado muerta
en el palacio. Vaya
alguna a llamar prestamente al anciano
Dolio, mi esclavo
el que me dio mi padre cuando vine aquí
y cuida de mi huerto poblado de muchos
árboles. Para que corra
encontrar a la Ertes y se lo cuente
todo, por si la Ertes
ideando algo, sale
a quejarse de los ciudadanos que desean
exterminarle el linaje, el de
Ulises, igual a un dios.
Díjole entonces Euriclea
su nodriza amada
Niña querida, ya me mates
con el cruel bronce, ya
me dejes viva en el palacio
nada te quiero ocultar.
Yo lo supe todo y di a Telemaco
cuanto me ordenara, pan y dulce
vino, pero hizo me prestar
solemne juramento de que no
te lo dijiese hasta el duodécimo día
o hasta que te aquejara el deseo
de verle, o oyeras decir
que había partido, a fin
de evitar que lloraras, dañando
así tu hermoso cuerpo.
Mas ahora, sube con tus esclavas
a lo alto de la casa, lávate,
envuelve tu cuerpo en
vestidos puros, hora a
Minerva, hija de Júpiter, que
lleva la Égida, y la diosa
salvará a tu hijo de la muerte.
No angusties más a tu anciano
afligido, pues yo no creo
que el linaje del Arcesíada
le sea odioso hasta
tal grado a los bienaventurados
dioses, sino que siempre
quedará alguien que posea la casa
de elevada techumbre y
los extensos y fértiles campos.
Así le dijo
y calmóle el chanto,
consiguiendo que sus ojos dejaran de
llorar. La voz de Penélope
envolvió su cuerpo en vestidos puros,
subió con las esclavas
a lo alto de la casa,
puso las molas en un cestillo
y oró de este modo a la
diosa Minerva. ¡Óyeme,
hija de Júpiter que lleva la Égida,
indómita deidad!
Si alguna vez el ingenioso Ulises
quemó en tu honor dentro del
palacio pingües muslos
de güey o de oveja,
acuérdate de los mismos.
Sálvame el hijo amado y
compártame a los perversos
y ensovervecidos pretendientes.
En acabando de hablar
dió un grito y la
diosa escuchó la plegaria.
Los pretendientes movían al boroto
en la oscura sala y uno
de los soberbios jóvenes dijo de esta guisa
La reina, a quien
tantos pretende, debe de
aparejar el casamiento e ignora que su hijo
ya tiene la muerte preparada.
Así habló, pero no sabían
lo que adentro pasaba y
continuó Arengoles diciendo
desgraciados,
abstenéos todos de pronunciar frases
insolentes, no sea que alguno
vaya a contarlas a Penélope,
más, ea, levantémonos
y pongámonos en obra
silenciosamente el proyecto
que a todos nos place.
Dicho esto, escogió a los veinte
hombres más esforzados
y fuese con ellos a la orilla del mar
donde estaba la velera Nao.
Ante todo, echaron la negra
de embarcación al mar profundo.
Después, le pusieron el mástil
y las velas. Luego aparejaron
los remos con corredas de cuero,
haciéndolo como era debido.
Desplegaron más tarde las blancas velas
y sus bravos servidores
trajeronles las armas.
Anclaron la nave después de llevarla
dentro del mar. Saltaron en tierra
y se pusieron a comer
aguardando que viniese la tarde.
Mientras tanto, la prudente
Penélope yacía en el piso
superior y estaba en ayunas
sin haber comido ni bebido
pensando siempre en si su
irrepochable hijo escaparía
de la muerte o lo harían sucumbir
los orgullosos pretendientes.
Y cuantas cosas piensa un león
al verse cercado por multitud
de hombres que forman a su
alrededor incidioso círculo,
otras tantas revolvía
Penélope en su mente cuando
le sobrevino dulce sueño.
Durmió recostada y todos
sus miembros se relajaron.
Entonces Minerva,
la de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Hizo un fantasma parecido a una
mujer, a Iftima, hija
del magnánimo Hicario,
con la cual estaba casado en huelo
que tenía su casa en feras
y enviolo a la morada del
divinal Ulises para poner fin
de algún modo al llanto y a los
gemidos de Penélope que se lamentaba
sollozando.
Entró pues, deslizándose
por la correa del cerrojo.
Se le puso sobre la cabeza
y dijole estas palabras
¿Duermes, Penélope,
con el corazón afligido?
Los dioses que viven felizmente
no te permiten llorar
ni angustiarte, pues tu hijo
aún ha de volver
que en nada pecó contra las deidades.
Respondióle la prudente
Penélope desde las puertas
del sueño donde estaba muy
suavemente dormida.
Hermana, ¿a qué has venido?
Hasta ahora no solía frecuentar
el palacio porque se halla
muy lejos de tu morada.
Mandas que cese mi aflicción
y los muchos pesares que me conturban
la mente y el ánimo.
Anteriormente perdí un ejregio
esposo que tenía el ánimo
de un león y descollaba
sobre los dánavos en toda clase
de excelencias,
varón ilustre cuya fama se difundía
por la élade y el medio de argos.
Y ahora mi hijo amado
se fue en cóncavo bajel,
niño aún, inexperto
en el trabajo y en el habla.
Por este me lamento todavía
más que por aquel, por este
tiemblo y temo que padezca
algún mal en el país de aquellos a donde
fue o en el punto,
que son muchos los enemigos que están
maquinando contra él, deseosos
de matarle antes de que
llegue a su patria tierra.
El oscuro fantasma le respondió
diciendo, Cobra ánimo
y no sientas en tu pecho
excesivo temor. Tu hijo
va acompañado por quien desearán
muchos hombres que a ellos les
protegiese, como puede hacerlo
por Palas Minerva, que se
compadece de ti y me envió
a participarte estas cosas.
Entonces hablóle de esta manera
la prudente Penélope,
pues si eres diosa y has oído
la voz de una deidad, ea,
dime si aquel desgraciado vive aún
y goza de la lumbre del sol
o ha muerto y de allá
enamorada de Plutón. El oscuro
fantasma le contestó diciendo,
No te revelaré claramente
si vive o ha muerto,
porque es malo hablar de
cosas vanas. Cuando esto
hubo dicho, fuese por la cerradura
de la puerta como un soplo de viento.
Despertose la hija de
Icario y se le alegró el corazón
porque había tenido tan claro
su sueño en la oscuridad de la noche.
Ya los pretendientes
se habían embarcado y
navegaban por la líquida llanura
maquinando en su pecho
una muerte cruel para Telémaco.
Hay en el mar
una isla pedregosa en medio
de Ítaca y de la áspera
Same, Ásteris,
que no es extensa,
pero tiene puertos de doble entrada,
excelentes
para que fonden los navíos.
Allí los saqueos
se pusieron en emboscada
para guardar a Telémaco.
Fin del canto cuarto